# Razones 
me estoy yendo por los cerros de úbeda. En un momneto dado estoy revisando (o añadiendo)bibliografía, que viendo como funciona stui, pasando por un cómo sería reescribir el programa en rust, sin siquiera  haber conseguido hacer una implementacíon en python,por esta razón voy reiniciar el proyecto.
# Lo que llevo hecho desde el reinicio hasta ahora
## Configurar la RPI para el desarrollo remoto  
1. Siguiendo los pasos en el fichero instalaciónSO base y  omitiendo los pasos dedicados al hailo ai kit , ya que solo pretendo tener un sitio donde desarrollar de forma más cercana al hardware (los comandos vgencmd no funcionan en mi portatil) he instalado y configurando el SO, salvo por el hecho de que la máquina se llama ahora raspberrypi2.local. 
2. he instalado y configurado Git para usarlo a través de ssh.
3. Intento de instalación del pycharm remoto.
4. aumento de la swap a 1GB.
5. Reintento la instalación de pycharm (estos 3 ultimos pasos, varias veces a lo largo de varios días)
6. desisto e instalo el remoto de vscode.
7. procedo a corregir y depurar tods los errores previos (hasta entonces habia tenido que programar a ciegas).
8. Instalo ollama(solo el script y para probar uno de los modelos de gemma- parece que funciona bastante bien con la cpu), no lo expongo como servidor remoto.
9. intento instalar la librería ollama de python-> fallido-> pruebo a crear un [entorno virtual](https://python.land/virtual-environments/virtualenv) he instalado las librerias que creo que me van a hacer falta(ollama, huggingface y llama en el requirements.txt)-> funciona.
10. Pruebo lo programado y parece que funciona.
## Que pretendo hacer a partir de ahora: 
- Buscar la forma de medir la velocidad del ventilador(¿de forma binaria o discreta?)-> mirar uno de los papers de Delia y Jorge, se menciona el ventilador .
- Buscar una forma más fiable de medir la carga de la cpu, Actualmente reporta unos valores de IDLE muy altos para la tarea(en comparación btop reporta en torno un 97% de uso de cpu). Conjeturo que puede deberse a que justo cuando se está haciendo la medición baja la utilización de la cpu al no atenderse el promt(¿al ser multicore no deberia poderse ejecutar en paralelo directamente? -> ver apuntes ac y las referencias de threading y del get_mem).
- Delia en la reunión mencionó algo de la configuración throtlling- ¿Qué era exactamente? -> mirar las notas.
- ¿Tiene la placa hailo sensores?. En caso afirmativo buscar como acceder a ellos.
- Homogeneizar las clases métricas. averiguar que otras métricas hardware son necesarias.
- Que produzca ficheros con los resutados, el  primero contiene las mediciones y el otro parametros relacionados con el promt(el tiempo de inferenciaen 2 timestamps, el promt de entrada y el respuesta de salida). Algo que creo que puede ser útil es poderevaluar la calidad de las respuestasa posteriori ya que los promts que uso son para evaluar respuestas. 
- Añadir unos selectores (modelo y origen(ollama o llama),y lista de promts, frecuencia de medición). El comportamiento lo detallaré cuando vaya a implementarlo.
- Fuera ya del monitoreo del sistema, me gustaría hacer un script de bash que sea capaz de configurar e instalar una rpi "limpia" con todos los programas necesarios.

# 2025-04-24/25/26:
Como viene siendo costumbre escribo lo que he estado haciendo junto con algunas anotaciones y tareas para mi futuro yo
-  La estructuras de las metricas de hardware y de prompts están casi terminadas (faltan los métodos update). Esó sí, la metricas de prompts  y la alimentación solo funciona con ollama
    - [] Buscar la forma de integrar llama y obtener ambas mediciones.
- Respecto a las mediciones hardware, hay que determinar como se van a hacer, 3 formas:
    -  Completamente paralelo a la alimentacíon de prompts(un hilo alimenta y otro toma medidas con cierta frecuencia, es el que estoy usando ahora para las pruebas, etiquetar las mediciones hardware es más dificil(pero no tanto), requiere variables compartidas y python eso no le gusta ponerlo tan fácil como otros lenguajes de programación).
    -  Semiparalelo: por cada propmt se inicia en paralelo un bucle de mediciones que relaiza las mediciones con cierta frecuencia(etiquetarlo se vuelve algo más fácil).
    - A posteriori, Justo cuando se termina un prompt, se realiza una medición-> parece que Ollama hace optimizaciones de carga y descarga de los modelos,dependiendo de como lo implemente , podría afectar a la medición[Enlace](https://www.belsterns.com/post/ollama-vs-llama-cpp-which-one-should-you-choose-in-2025).
- Existen programas/ complementos para ollama que ayudan a establecer métricas como [Prometheus](https://www.belsterns.com/post/ollama-vs-llama-cpp-which-one-should-you-choose-in-2025),  u [openLit](https://github.com/openlit/openlit?tab=readme-ov-file).y en el github parece que hay [demanda](https://github.com/ollama/ollama/issues/3144). Sin embargo, para la clase prompt metrics he utilizado las propias metricas que devuelve ollama con la respuesta[enlace](https://github.com/ollama/ollama/blob/main/docs/api.md). Aunque las mediciones que se proponen en la issue anterior pueden ser útiles-> mirar y decidir luego.
    -  Ver si llama.cpp tambien las devuelve y si no como obtenerlas.-> si las devuelve.
- En las mediciones hardware, hay un periodo inicial donde parece que el modelo todavía no se ha arrancado(lo supongo por las bajas temperaturas y el uso de la cpu ).-> Determinar si se ha arrancado y alimentado y si no solucionar.
- Voy a buscar otra tarjeta micro sd para tener una limpia y poder hacer tests más limpios en paralelo.
- Según el [foro oficial](https://community.hailo.ai/t/measuring-power-consumption-on-hailo8l-with-rp5-ai-kit/5234) al hailo no tiene sensores de consumo de potencia, pero creo que se menciona un sensor de temperatura (no se si era en el enlace adjunto o en otro, tengo demasiadas ventanas abiertas en el navegador 🙃)

# 2025-04-27: 
## Instalación y verificación del SO BASE
Hoy en esta tarde tan agradable de domingo voy a proceder a instalra el so en a otra tarjeta microsd (un sandisk extreme pro64 gb,sdxc 1, v30 A2 luego actualizaré con maśdetalles ) a fin de tener un sistema operativo limpio donde realizar las mediciones: 
```bash
sudo apt update && sudo apt full-upgrade #actualiza el software a la última versión 
sudo rpi-eeprom-update # comprobamos el firmware
# (Mon 23 Sep 13:02:56 UTC 2024 (1727096576)
# no actualizo anque ahay una versión disponble (spoiler actualizaré luego)
```
Procedo a modicar el bootloader, activo el autologin(por defecto al ser la version lite de raspbian(la misma que se indica en so base), no tiene entorno de escritorio).
```bash 
sudo raspi-config
```
Procedo tambien a aumentar la swap a 1024 MB para por si acaso (previamente 512 ya que los modelos a ejecutar tienen versiones de parametros que rondan los 7b por lo que pueden necesitar mas ram de la disponible y por tanto hacer uso de la swap): 
```bash 
sudo dphys-swapfile swapoff
sudo nano /etc/dphys-swapfile #CONF_SWAPSIZE=1024 
sudo dphys-swapfile setup 
sudo dphys-swapfile swapon # luego de instalar todo lo reiniciaré
```
Procedo a comprobar el DVFS, aunque en la RPI5 el dvfs se controla con el gobernador, no sin antes mirar la documetación del [configtxt](https://www.raspberrypi.com/documentation/computers/config_txt.html) para ver que información puede ser relevante luego -> no toco nada y lo dejo tal como está (tomo nota de que arm boost está a 1).
Compruebo el modo del gobernor(mientras buscaba info que referenciar para el gobernador, he encontrado esta pagina [web](https://bret.dk/raspberry-pi-5-review/) con varios benchmarks de la rpi, no tiene nada que ver pero quizas pueda ser útil en un futuro); el gobernador está puesto a ondemand, lo dejo así.
''' bash 
cat /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/scaling_governor 
'''
Procedo a actualizar la eeprom .
```bash
sudo rpi-eeprom -update -a
```
Compruebo la versión de python instalada-> python 3.11.2  y reinicio 

## Instalación del software de hailo()
Solo me voy a dedicar a hacer la instalación software(siguiendo la misma [guía](https://github.com/TFG-yisuscc/hailo-rpi5-examples/blob/main/doc/install-raspberry-pi5.md#how-to-set-up-raspberry-pi-5-and-hailo) que la vez anterior):

1.  habilito pcie3(recordatorio también de porqué está [deshabilitado por defecto](https://blog.adafruit.com/2023/10/13/forcing-pci-express-gen-3-0-speeds-on-the-pi-5-piday-raspberrypi-geerlingguy-raspberry_pi/))
2. desenchufo la rpi e instalo el AI KIT 
3. instalo las dependencias (parece que descarga paquetes de iconos y todo, el adwaita).
4. Reinicio y compruebo 
5. no lo detecta compruebo el cable que une a la rpi con el hat.
6. Funciona.
7. no desmonto el ai kit. 

Durante todo este proceso, he observado que los tiempos de instalación han disminuido bastante, al menos comparado con lo que recuerdo de la otra vez. -> muy problablemente sea por la nueva micro sd(no creo que sea por el firmware pero también podría deberse a eso). Es posible que tengas que abordarlo cuando elabores la memoria y muy probablemente tengas  que establecer una comparativa.

### Vuelvo a la tarjeta micro sd anterior(la verbatim):
1. Instalo los driver hailo,
2. Me aseguro de que el firmwre de la eeprom esté actualizado
Verifico que a la hora de instalar los drivers la tarjeta verbatim es  más lenta.
Hago una micro  prueba de rendimiento. -> con el hailo instalado (y por ende sin el ventilador del la carcasa) rondaba los 100 grados según btop y empezó a a ralentizarse -> detuve la prueba por si acaso .

# 2025-05-01
(Los cambios los estoy estoy haciendolos en una (rama aparte[https://github.com/TFG-yisuscc/MonitorSystem/tree/dev_mejora_clase_prompt_metrics]))
La idea general sobre qué métricas considerar y cómo medirlas está más o menos definida (aunque con Ollama). 
El concepto es el siguiente: desarrollar un programa que, dado un conjunto de modelos, una frecuencia de muestreo y una lista de prompts, obtenga métricas relacionadas con cada prompt y con el hardware. Esto se realizará de la siguiente forma , mientras se procesa cada prompt en paralelo, A intervalos regulares, se tomarán medidas del hardware. Este proceso se repetirá para cada modelo.

Falta lo siguiente(sin orden particular): 

- Mediciones relativas al sensor de temperatura de hailo [Enlace relevante](https://community.hailo.ai/t/how-to-get-temperature-of-hailo8l-device/1943).

- Pulir el código.

- Incorporar las funciones relacionadas con llama.cpp.

-Corregir pequeños errores en las clases Hardware metrics relacionados con los PIDS-> realmente no creo que sea un error 

- Separar las variables/parametros configurables por el usuario del programa(frecuencia,modelos espaciado temporal minimo entre prompts  o entre modelos...).

- Mirar si usar logs en lugar de csv.
 - Lo descrito en las issues del repositorio

Pero antes de  ponerme con eso, voy a hablar con Delia y Jorge antes de continuar, para asegurarme de que voy bien encaminado(que últimamente estoy despistadísimo).
PD: Este [repo](https://github.com/aidatatools/ollama-benchmark.git) es interesante
# 2025-05-03

Viendo y comparando los tiempos en los prompt, me preocupa que la forma de medir actual esté interfiriendo(no me extrañaría en absoluto), ya que en comparación con la otra forma(la de dos hilos paralelos sin sincronización) tarda mucho en llegar al 100% de cpu, mientras que cuando lo monitorizaba aparte con btop en cuanto se cargaba usaba el 100 de la cpu.-> corrección puede deberse a que simplemente está cargando el modelo.

Con los exámenes  la vuelta de la esquina, voy a tener que dejarlo un poco aparcado, asi que me voy a establecer un roadmap :
1. Convertir las carpetas a paquetes(error de novato) y configurar correctamente el gitignore-> hecho, aunque probablemente tenga que mejorarlo luego
2. Completar llama.cpp.
3. Configurar el keepalive de ollama para que se desactive con el últmo prompt(en el caso de llama que se descarge de la memoria). 
2. Pasar de csv puro a log o mantenerlo 
3. Crear el configuration.py

# 2025-05-04: 
Bueno me dedico a continuar  las funciones relacionadas con llama.cpp, parece que aunque por defecto en los modelos LLama  devuelvan  las metrics de perf, estas no son tan fácilmente "accesibles" ni están en la misma magnitud(milisegundos vs nanosegundos) como la de ollama, considero lo siguiente: 

1. Trastear con la forma en la que llama da las respuestas: 
    - Mediante cambios en el formato de chat que usa o la api que usa.
    - Mediante RegEx-> lo he intentado durante unas horas y lo voy a descartar, muy problemático y no queda limpio(para mi gusto)
2. Calcularlas manualmente, esto tiene el siguiente problema(entre otros): 
La marca de tiempo de fin - la de inicio no es coincidente con la duración total expresada por ollama, por ejemplo: 
```
prompt_id,start_timestamp,finish_timestamp,model,total_duration,prompt_eval_count,prompt_eval_duration,eval_count,load_duration
0,1746372420759336778,1746372530928341446,llama3.2:latest,110165606442,100,10625576984,343,34353355410
1,1746372531432656953,1746372598822507332,llama3.2:latest,67387207186,63,4713146930,326,34342030
```
 En la primera fila: 
 1746372530928341446-1746372420759336778 = 110169004668 != 110165606442 .
 Supone una diferencia de tiempo de aproximadaamente 3,39 milisegundos.

Mientras que en la segunda fila:
1746372598822507332-1746372531432656953 = 67389850379 != 67387207186
Lo que supone una diferencia de 2,64 milisegundos aproximadamente.
Aunque es poco, sin saber cuanta precisión voy a necesitar, prefiero explorar esta opción mas tarde si fuera necesario.

3. Viendo el (codigo fuente)[https://github.com/abetlen/llama-cpp-python/blob/99f2ebfde18912adeb7f714b49c1ddb624df3087/llama_cpp/llama_cpp.py#L4223] puedo crear una clase auxiliar que haga un parseo de los datos(quizás  incluso una clase que la extienda)ya que la libreria de llama_cpp_python no lo ofrece  -> es lo que estoy haciendo ahora en la rama (dev_llama_cpp_function)[https://github.com/TFG-yisuscc/MonitorSystem/tree/dev_llama_cpp_functions] en utils.llama_utils, aunque tengo la duda de que llama al darte los datos en ms en lugar de ns (como hace ollama), ¿a que tenemos que convertir?, ollama a ms o llama a ns , personalmente me decanto por lo primero, pero voy a esperar a mañana.

# 2025-05-08:
Rama llama.cpp functions
Me he dado cuenta de que faltaba el eval_duration en la clase promp_metrics-> corregido.


Según el codigo fuente de [llama.cpp](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/blob/51fb96b1ff2e1cc98b2492a012b7d93531a6a9a8/src/llama-context.cpp#L2428) el total duration se calcula restando el tiempo de t_start- t_end. Sin  embargo, como se puede observar, ese t_end no nos lo porporciona el objeto data,  sino que se obtine del propio sistema- > voy a aprovechar las timestamps.
# 2025-05-16
Antes de que se me olvide, este [entrada](https://learn.arm.com/learning-paths/embedded-and-microcontrollers/llama-python-cpu/llama-python-chatbot/) de la pagina de arm es interesante, sobretodo para las estimaciones de memoria ram

He estado estos dias limpiando el repositorio(mergeando ramas y eliminando ramas en remoto que ya no se usan, etc) y como bien dije en la presentación las funciones  de ollama  están completas.

Respecto a las funciones de llama, están casi listas y un poco más organizados(en una rama llamada llama_cpp_class_n_function, probalemente no la suba al remoto)
Falta por determinar como se realizarán las mediciones de llama(es decir falta el equivalente de main_ollama pero para llama) y como se recibiran los modelos de llama(en ollama simplemente lo especificamos mediante una cadena de texto), supongo que lo haré mediante rutas (absolutas) al archivo.

Me pongo a estudiar robótica y espero no morir en el intento.
# 2025-09-07

 Esto es lo que estoy (y he estado )haciendo en lo relativo  al software del proyecto: 
  1. Terminar y volcar todos los cambios de monitor system (la version de python) en main, no lo considero prioritario (y si no hay conflictos es trivial), ya está todo en dev y de desarrollarse  la versión en cpp, probablemente no se use más .
  2. Reescribirlo en C++.
  3. Sigo intentando a ver si consigo compilar y ejecutar elib (por ahora no he recibido respuesta al correo que apareciá en arxiv de Hao Chen, no sé si procede escribirle al resto de autores). 

Relativo a los ultimos artículos que he recibido de Delia(generative egde ai de un tal paul y el del elib), he hecho lo mismo que el resto de papers(imprimirlos y e ir haciendo las anotaciones/ observaciones sobre el propio paper), debo mencionar que estos papers tienen a su vesz una bibliografia muy útil-> Añadirla al zotero.
Sobre el zotero, tnego que organizarlo(¿qué y cuál estructura de directorios se adjusta más a mis necesidades?) e ir eliminado articulos que  no me sirven.junto con una unificación de las modificaciones que he estado realizando a los artículos en papel.
 ## 16:43
Volviendo al punto 3, no he conseguido avanzar apenas, estas son las cosas que he intentado y reintentado (las estoy enumerando de memoria): 

0. comprobar que no se me hubiera olvidado descargar algún submódulo y descargado las carpetas de models y los. bin de los modelos
1. cambiar de posicion el cmakelist.txt
2.  comentar la de add executable(llama patatín pata´an ) es decir las lineas 119 a 129
3. añadir  este codigo al final para generar los ejecutables del benchmark 
'''
foreach(bench_file ${BENCH_SRC})
  get_filename_component(bench_name ${bench_file} NAME_WE)
  add_executable(${bench_name} ${bench_file})
  target_link_libraries(${bench_name} ELIB)
  target_include_directories(${bench_name} PUBLIC include src)
endforeach()
'''
4. posteriormente he ido modificando los includes,según daban errores(generalmente los que hacian referencai a cabeceras ubicadas en las carpetar de kernel y de utils).

Considero que el proyecto  de ELIB en el repositorio está incompleto o dan por sentado algo que yo no estoy cayendo en la cuenta.

# 2025-09-018
Cntinuo con el porteo a cpp de monitor system, el problema que mas quebraderos de cabeza me está dando es el CMAKEList.txt y el CLION, que no se porque razon no me reconoce bien los ficheros y me está dando errores de compilación y linkado de ficheros .h de otros  subdirectorios (todavía no he dado con la causa del fallo, pero al menos sé cual es el fallo).
 
Las partes que llevo implementadas, por ahora funcionan bien de forma individual (memoria ) sin embargo hasta que no solucione los errores de compilacion y de linkado del proyecto, poco puedo hacer(y mira que llevo ias buscando como pero lo intentos y las chapucillas que hago están resultando infructuaosas.)

estoy por crear un nuevo repositorio y proyecto y ver si así va. Pero curiosamente si funciona usando cmake desde la linea de comandos.

# 2025-09-22

 He estado liado con algunas cosillas(IOTUS), así que no le he dado tanta caña. Actualizo lo de estos últimos días, 
 He conseguido configurar el proyecto y el repositorio para el porteo a C++, quee no sé por qué razón ha dado tantos problemas, y configurado el gestor de dependencias(que tambien ha dado sus problemas...). En definitiva todo lo que podía haber salido mal, ha ido mal.
  
He corregido algunos de los errores que se presentaron al fusionar la rama dev con main del proyecto monitorSystem(python version).
En la versíon de python, quedaría por añadir las siguientes caracteristicas: 
- Unificacíon de los ficheros de metriicas-> trabajar con un solo fichero.
- Guardar el prompt y la respuesta -> para esto es mejor jsonlines 
En el porteo a cpp: 
- Desarrollado la clase de memoria 
- Empezado el logger.
 # 2026-05-16 
 Terminados los programas definitivos de metricas(generado el ejecutable correspondiente) y visualización., se procede a la instalación definitiva del entorno de pruebas en la pi:
 -SO: RpiOs lite 64 bits trixie (2026-04-21)
 - nombre de maquina raspberrypi2
 - usuario y contraseñas: user1
 - ssh activado por contraseña
 - lan inalambrica condfigurada
 - telemetria desactivada 
  una bez booteada por primera vez se actualiza  el so y los repositorios 
  - se activa el PCIE3 
  '''
  sudo apt update
sudo apt full-upgrade -y
sudo rpi-eeprom-update -a
sudo reboot
sudo apt install dkms
sudo apt install hailo-h10-all # nota hailo permanece inactivo hasta que se inicialize con hailo-ollama
sudo apt install dkms
sudo apt install hailo-h10-all
'''
BOOTLOADER: CURRENT: Mon May 11 11:20:02 UTC 2026 (1778498402)
 - se configura tailscale para acceso remoto junto con ollama

'''
curl -fsSL https://tailscale.com/install.sh | sh
sudo tailscale up
curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh

'''
 1.98.2
  tailscale commit: aaf7caef13becf6989e9e81f66412f3edc564c38
  long version: 1.98.2-taaf7caef1-gc4a37aed9
  other commit: c4a37aed97b8b6dcc3fb32d87281c069fd2359d7
  go version: go1.26.3 (tailscale/go e877d97384)
 ollama version is 0.24.0

- se procede a instalar git y configurar ssh 
'''
sudo apt install git
'''
 # 2026-05-17 
 Se descargan todos los modelos a prueba ene el formato safetensors (bf16 exceputando ministral queesta en FP8) se convierte usando la herramienta de hf_togguf de llama.ccpp 
 '''
 git clone https://github.com/ggml-org/llama.cpp
 cd llama.cpp
sudo dnf install python3-devel
pip install -r requirements.txt
'''
salvo excepciones (https://huggingface.co/ibm-granite/granite-4.0-h-micro-GGUF y https://huggingface.co/mistralai/Ministral-3-3B-Instruct-2512-GGUF) se ha empleado el safetensors original
 Respecto a los modelfiles, para evitar problemas de  compatibilidad se han copiado los templates de los modelfiles (y pdore cerciorame de que los cuantizacion sea correcta) es decir 
 '''
 ollama show --modelfile granite4:micro-h >> granite.txt 
 '''
 así para ls seis modelos que posteriormente se han usado para aplicarselos a las cuantizaciones merdiante el siguente script  apply modelfiles junto con aply modelfiles, disponible en el repositorio de hugging face 
